---
layout:     post
title:      COMP11120 逻辑学探幽 Part0
subtitle:   没有逻辑, 只有heip
date:       2020-11-16
author:     R1NG
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 逻辑学
    - 2020
---

# 命题逻辑和布尔语义

## 1. 命题逻辑 `Propositional Logic`

命题逻辑是最简单的逻辑系统, 以命题 (或命题公式) 为研究对象. 


**定义1.1 命题**
>用语言, 符号或式子表达的, 或真或伪的陈述语句 (`Statement`) 称为 **命题**. <br>
>
>使用联结词将多个命题联结起来, 即组成了更为复杂的 **复合命题** (`Compound Proposition`). 
>
>不可再分的命题称为 **原子命题** (`Atomic Proposition`), 一般用于构成复合命题. 

在命题逻辑中常用的联结如下: 

<center>

|符号|名称|逻辑关系|
|-|-|-|
|$\neg$|否定联结词|否定关系|
|$\vee$|析取联结词|析取关系|
|$\wedge$|合取联结词|合取关系|
|$\rightarrow$|蕴含联结词|蕴含关系|
|$\leftrightarrow$|等值联结词|等值关系|

</center>

注: 
1. 作为命题的陈述语句所表达的逻辑判断结果即为命题的 **真值** (`Truth Value`), 任何命题的真值唯一. 
2. 要判断一个语句是否为命题, 只需要同时确定它是否为陈述句, 以及其真值是否唯一. 
3. 联结词可以嵌套, 但在运算时必须遵循优先顺序.

<br>

**定义1.2 命题常元 (`Propositional Constant`)**
>我们称简单命题为 **命题常元**, 它是真值唯一的命题逻辑中最基本的研究单位. 
>
>相应地, 称真值可变的陈述语句为 **命题变元** (`Propositional Variables`). 一般用命题符号表示命题变元. 

<br>

**定义1.3 命题公式/谓词公式 (`Propositional Formula`)**
>- 任何一个命题变项都是谓词公式. 
>- 若 $A$, 为谓词公式, 则 $\neg A$ 亦为谓词公式, 反之亦然.
>- 若 $A, B$ 为谓词公式, 则 $A \vee B, A\wedge B, A \rightarrow B, A\leftrightarrow B$ 均为谓词公式. 
>- 只有符合上述规定的公式为谓词公式. 
>- 组成谓词公式的谓词公式称为子谓词公式 (`Propositional Subformula`). 
>- 谓词公式又称为命题公式, 合式公式. 

<br>

在谓词公式中, 命题符号的真值不确定性导致了谓词公式的真值同样具有不确定性. 要让谓词公式变为真值唯一的命题, 我们需要将谓词公式中出现的所有命题符号逐一解释清楚, 这需要引入赋值的概念: 

<br>

**定义1.4 谓词公式的赋值**
>考虑谓词公式 $P(p_1, p_2, \cdots, p_n)$. 为全部的命题符号 $p_1, p_2, \cdots, p_n$ 分别指定真值的过程即为对 $P$ 的一个 **赋值或解释**. 
>
>若对命题符号指定了一组使谓词公式真值为 $1$ 的真值, 则称这组值为 **$P$ 的成真赋值**, 反之称为 **$P$ 的成假赋值**. 

## 2. 布尔语义



