---
layout:     post
title:      由 DFD 引出 DRS 
subtitle:   “Optional” Reading in Week 1
date:       2021-09-30
author:     R1NG
header-img: img/post-bg-algs4.jpg
description: 
catalog: true
tags:
    - 2021
    - 课程笔记
    - COMP23111
---

# 数据库导论: 由 `DFD` 引出 `DRS`

本章介绍 **概念数据建模** 的必要步骤: 需求分析. 需求分析的第一步, 就是由 `DFD` (数据流图) 推导出 `DRS` (数据需求说明).

为了简化难度, 我们假定数据需求说明是由某个流程模型 (`process model`) 导出而来, 而非如实际生产中那样经多方讨论而得. 基于这一假设, 在软件开发周期中, 我们的操作实际上位于建模流程 (`modeling phase`) 的下游. 换言之, 我们假设数据库设计者主要依赖 **程序化模型** 来生成 **数据需求说明**. 

下面, 我们介绍 以 `Gane-Sarson` 数据流模型图表示的流程模型, 解释 `DFD` (数据流图) 的语法和语义 (`syntax and semantics`), 并基于这些知识介绍一种从 `DFD` 中推导出可用于后续的概念数据建模 (`conceptal data modeling`)  的 **数据需求说明**. 


## 解读流程模型


### 基本定义

**定义: 流程模型**
> 我们称 以 **功能(流程), 以及这些流程如何在系统组件中进行数据的捕获, 转换 ,存储和分发** 为中心的系统的抽象表示 为 **流程模型**. 

**定义: 数据流图**
> **数据流图** 是一种以图形化的方式描绘 **数据在系统中流动和处理过程**, 也就是流程模型, 的工具. 

**定义: 零级数据流图** (`Level-0 DFD`)
> **零级数据流图** 是一种对特定系统 **如何执行信息系统的主要功能 (数据的接受, 处理和输出)** 进行定义的数据流图. 它定义了 **作为数据源的外部实体** 以及 **从它们获取数据的方式**, 同时定义了 **将数据转换和分发给作为接受者的外部实体的函数**. 

### 具体性质

数据流图一般表现为一种具有三种结点和一种边的图. 结点分别可以表示 **指明对数据执行的处理的函数符号** (`Function`), **指明数据存在的数据符号** (`Data Stores`) 以及 **指明数据源于系统外部的外部环境** (`External Entities`). 边是 **有向的**, 用于指示 **数据在不同结点之间的流动方向**. 

同时, 结点和边都会被 **标记** (`labeled`). 边的标记用于指示数据的流向, 对 **外部环境** (`External Entities`), 标记用于指示其表示的对象. 对 **函数符号** (`Function`), 标记用于指示其对数据执行的变换, 对 **数据符号** (`Data Stores`), 标记用于指示其存储的内容. 需要注意的是, 数据流图的建模内容 **不包括时间**, 它所描述的流程一般被理解为 “永不会开始, 也永不会结束”. 

### 直觉理解

直觉上看, 对 `DFD` (数据流图) 的最佳理解方式是, 它们描述了 数据如何从作为 **数据来源** 的某些 **外部实体** 流入 **流程** (`Process`) 中, 经过 **函数/功能** (`Function`) 的转换或在某些 **数据符号** (`Data Stores`) 中短暂停留后, 最终离开整个流程, 流向作为 **接收者** (`sinks`) 的 **外部实体** 中 的全过程. 

首先需要注意的是, 对数据进行的操作一般是 **批量** (`Collection-Based`), 而非针对某个特定的数据条目. 

其次, 数据流图的 **逻辑边界** (`Logical Boundary`) 一般由它的 **外部实体** 所确定. 从数据流图所描述的流程来看, 它既不关心流入自身的数据有什么具体的作用, 也不关注从自身经过处理流出的数据将会在外部扮演什么角色. 因此, 我们在建模中既不考虑外部实体之间可能存在的交互和联系, 也默认外部实体不能对数据流图中所表示的信息存储进行 **直接操作**: 如果需要的话, 内部数据和外部实体之间的交互必须由 **数据流图中的某些特定函数** 执行. 

### 限制条件

一个 **结构良好** （`Well-Formed`) 的数据流图需要满足以下的限制条件: 

1. 在 `DFD` 中, 结点和边由它们的名称标识. 若一个结点或边在出现了不止一次, 那么它就是同一个节点或边. 如果确实出现了重复, 则习惯上在结点上作标记以表明该节点不唯一.
2. 只有输入或输出的函数是非法的.
3. 只有函数能够实现和控制数据的流动. `DFD` 中任何特定的函数都应起到 **数据传达** (`mediate`) 的作用.
4. 由于函数将输入转换为输出, 因此函数的输入边和输出边必须 **互异**. 若某个函数的作用为从存储 `S` 中取出数据 `D` 并存入 `E`, 则记该函数为 `retrieved-D-from-S-for-E`. 
5. 数据流必须是 **单向的**, 但是可以分流至 $n$ 个流向.
6. 来自 $n$ 个不同流向的数据流也可能 **合流**.
7. 流入 **数据存储** (`Stores`) 的数据流应当具有对应的的数据更新语义 (`update semantics`). 
8. 流出 **数据存储** (`Store`) 的数据流应当具有对应的数据接收语义 (`semantis of retrieve`). 

<br>

## 由 $0$ 级 `DFD`推导 `DRS`

### 楔子

在软件开发中, 我们一般会构造 **逻辑模型和物理模型** (`Logical Model` 和 `Physical Model`), 其中前者之于后者略去了实际实现中的大部分细节, 专注于逻辑关系本身. 此外, 对每一个逻辑模型和物理模型, 我们一般都会分别为当前已有的系统和将要去实现的目标系统分别开发一个.

基于本章的主要目标 - 由数据流图 (`DFD`) 推导出它的数据需求说明 (`DRS`), 我们首先假设现存一个新的目标系统的 **$0$ 级 `DFD`**.

### 数据需求说明 `DRS`

要从 `DFD` 推导出 `DRS`, 我们首先需要知道它是什么.

**定义: 数据需求说明**
> **数据需求说明** 旨在明确记录下列关键信息:

1. 那些实体类型 (`Entity Type`) 或对象类 (`Class of Objects`) 的数据会被存储?
2. What subtypes or supertypes or composite types or union types of entities of interest are of
interest themselves? (!注意: 此处理解不清, 暂且照抄)
3. 在重要实体类型 (`Entity Types of Interest`) 间存在哪些类型的关系? (`Relationship Types`)
4. 给定某个类型的关系, 对于某个特定类型, 是否每一个该类型的实体都具有这一类型的关系, 还是某个或某些实体不具备这种关系? (`Does or does not paticipate in this type of relation`)
5. 若一个特定类型的实体具备 (`Participate`) 某种类型的关系, 这一特定实体是否在多个位置都具有这种关系, 还是只在一个位置上具备?
6. 什么参数描述了某个特定类型的实体所存储的数据?
7. 实体的哪个属性具备可识别性?
8. 标识属性的标识范围是全局的 (在全局范围内是唯一的) 还是部分的 (依赖于某个其他实体的标识属性, 这意味着它需要后者成为全局唯一的)?
9. 是否有任何属性是多值 (`Multivalued`) 的?
10. 是否有任何属性是可从其他参数中计算得到的?
11. 是否有任何属性是复杂的, 也就是它是由其他的组件或属性组成的?
12. 每个属性的类型是什么? 是否对某些属性的数据类型有限制?
13. 有哪些限制是所存储数据状态有效的特征? (因此, 这样的限制必须被满足)
14. 有哪些数据项的历史需要被记录?