---
layout:     post
title:      人工智能导论 知识表示
subtitle:   Knowledge Representation
date:       2021-12-25
author:     R1NG
header-img: img/post-bg-prolog.jpg
description: 本章说明如何使用一阶逻辑对现实世界中的知识进行建模.
catalog: true
tags:
    - 2021
    - 课程笔记
    - COMP24011
---

# 知识表示

本章中我们将说明如何使用一阶逻辑表示现实世界中的知识. 在介绍 **通用本体论** 后, 我们将介绍如何表示 **对象**, **物质**, **量度**, **事件** 和 **信念**, 然后讨论对应用在 **高效类别推理** 中的推理系统的设计.

## 5.1 本体论

我们使用 **本体论** 表示现实世界中的客观事物, 知识和通用概念. 在各种不同的情况下, 我们可能需要在 **上位本体论** 的框架下进行扩展, 使用一些特化的本体论表示具体的情形: 

比如在对电路建模时, 我们可能需要忽略时间的概念, 假定信号是固定且不传播的; 或者, 我们在对模拟电路建模时可能需要考虑特定时刻的信号, 还要将电路中的导线长度和信号传播的延迟考虑在内. 

对任何上述用于描述特殊情况的 **特化的本体论** 而言,它们是 **有可能** 收敛到一种通用的本体论的. 我们可以指出两个能够将 **通用本体论** 与 **特化本体论** 区分开来的特征:

1. 通用本体论应该或多或少地具备应用于任何特殊领域的能力. 
2. 在任何足够特殊化的问题中, 通用本体论必须能够将来自不同领域的知识统一化.

### 类别和对象

由于 `Agent` 在与世界的交互发生在 **个体对象** 层面, 而推理发生在 **类别** 层面上, 因此在知识表示中, 将对象组织成类别是很重要的. 

在确定了对象的分类后, 类别信息就可以用于对对象进行预测: 我们可以从 **感知** 推断出 **某种对象的存在**, 从 **感知到的对象属性** 进一步推断它的 **类别归属**, 然后用推断得到的类别信息对这些对象进行预测. 

举例而言, 给定某台笔记本电脑, 从厚重的机身, 丑陋的缺口显示屏, 被涂黑的键盘区域和机身上意义不明的专用磁吸充电口, 我们就可以推断出这个对象是 $2021$ 年推出的最新款 `MacBook Pro`, 由此推断出这样的产品比较适合拿来垫桌脚. 

在使用一阶逻辑表示类别时, 我们可以使用谓词表示某个对象的类别, 也可以将某个类别物化 (`reify`) 为一个对象. 

我们通过在不同的类别之间构造 **继承** (`Inheritance`) 关系来组织和简化知识库. 子类关系将类别组织成 **分类系统** (`Taxonomy`) 或 **分类层次** (`Taxonomic Hierarchy`), 比如生物学上的物种分类系统和图书馆的书籍分类系统. 

一阶逻辑通过 **在对象和类别之间建立联系** 或 **在类别的成员上量化**, 从而描述 **关于类别的事实**. 举例而言, 它可以表示:
1. 某个对象是某个类别的成员.
2. 某个类别是另一个类别的子类.
3. 某个类别中的所有成员均拥有某种属性.
4. 一个类别的成员可以通过某些属性识别.
5. 一个类别作为整体拥有某些属性. 

我们接下来给出关于划分的一些概念:

**定义 5.1.1** (不相交的) 
> 称两个或以上的类别为 **不相交的**, 若他们没有公共成员.

**定义 5.1.2** (完全分解)
> 若两个或以上的类别完全包括了父类中的所有成员, 称它们为一个 **完全分解**.

**定义 5.1.3** (划分)
> 我们称不相交的完全分解为 **划分**.

### 物理构成

自然地, 某个对象可以是另一个对象的一部分, 这一关系用谓词 `PartOf` 表示. 需要注意, `PartOf` 关系是 **传递的** 和 **自反的**. 

**复合对象** 的类别通常通过各部分之间的结构关系刻画. 我们可以定义类似于类别 `Partition` 关系的 `PartPartition` 关系: 一个对象由它的 `PartPartition` 中的各个部分组成, 则可看作这个对象从这些组成部分中得到了某些属性.

我们还可以定义 **具有确定部分但没有特定结构** 的复合对象. 举例而言, “这箱 `MacBook Pro 2021` 价值 $4000$ 美元”, 我们会倾向于认为这个价值归于箱子里包装盒而非盒子里的笔记本电脑的价值, 而非箱子本身的价值, 因为 **集合** 是抽象的数学概念, 它由元素组成但不具备 “价值” 这个属性. 

对应的, 我们需要构造一个新概念: 束 (`Bunch`): 它描述了由一系列对象作为 **部分** 而组成的复合对象. 

### 量度

显然在关于世界的科学理论和常识中, 对象具备 **高度**, **质量**, **价值**, **成本** 等不同的属性, 我们赋予这些属性的值就被称为 **量度** (`Measures`). 我们用 **单位函数** (`Units Function`) 和数字作为参数来表示量度.

### 物体和物质

现实世界可以看作是由不可再分的基元对象 (如微粒子) 和由它们构成的复合对象组成的. 但在现实中存在一部分无法被简单地划分, 无法给出明确数量的对象, 例如水和气体, 我们称这类不服从明显的个体化 (`Individuation`) 的对象为 **物质** (`Stuff`). 

需要注意的是, 对象的一些属性是 **固有的** (`Intrinsic`), 它们属于对象的每个实体而非整体: 当我们将物质切成两半时, 新得到的两半物质共享同样的固有属性集, 如密度, 沸点, 燃点, 颜色, 所有权等, 而类似重量, 长度, 形状等在划分时 **无法保持不变** 的 **非固有属性** (`Extrinsic`) 属性就不同. 

在定义中, 只包括固有属性的对象类就是 **物质** 或 **物质名词**, 而在定义中包含了任何非固有属性的类就是 **可数名词**. 

### 事件

