---
layout:     post
title:      普林斯顿算法4-Ch3 查找
subtitle:   Finding The Essence of your life
date:       2021-09-25
author:     R1NG
header-img: img/post-bg-algs4.jpg
description: 
catalog: true
tags:
    - 2021
    - 数据结构和算法
    - 扩展自习
---

# Ch3 查找

在本章中, 我们将对一系列 **经过实践检验的** 经典查找算法进行介绍和讨论. 我们会使用 **符号表** 描述一张 **抽象** 的表格, 并假定会将 **信息 (值)** 存储于其中, 按照指定的 **键** 检索这些信息. **键** 和 **值** 的具体意义取决于不同的实际应用. 

**符号表** 往往又被称为 **字典**. 类比于英语字典, **键** 就是 **单词**, **值** 就是该单词对应的 **定义, 发音和词源等解释**. 符号表也可以被称为 **索引**. 在一本书的索引中, **键** 就是 **术语**, 而 **值** 就是 **书中该术语出现的所有位置**.

在说明基本的 `API` 和两种实现后, 我们会使用三种数据结构: **二叉查找树**, **红黑树**, **散列表** 对符号表进行高效的实现. 

## 3.1 符号表

符号表的主要作用是 **将一个键和一个值相关联**. 要实现符号表, 首先需要定义其背后的数据结构, 并指明创建并操作这种数据结构, 以实现插入, 查找等操作所需的算法. 

**定义**
> **符号表** 是一种 **存储键值对** 的数据结构, 支持两种操作: **插入** (将一对新的键值对存入表中) 和 **查找** (根据给定的键得到相应的值). 

### API

显然, 符号表也是一种典型的 **抽象数据类型**. 其 `API` 如下:

|`public class`|`ST<Key, Value>`||
|:-|:-|:-|
||`ST()`|创建符号表|
|`void`|`put(Key key, Value, val)`|将键值对存入表中, 若值为空则将键 `key` 从表中删除|
|`Value`|`get(Key key)`|获取键 `key` 对应的值, 若键不存在则返回 `null`|
|`void`|`delete(Key key)`|从表中删去键 `key` 及其对应的值|
|`boolean`|`contains(Key key)`|检查键 `key` 在表中是否有对应的值|
|`boolean`|`isEmpty()`|检查表是否为空|
|`int`|`size()`|返回表中键值对的数量|
|`Iterable<Key>`|`keys()`|返回表中所有键的集合|

我们下面再解释一些具体实现中的一些设计规则.

#### 1. 泛型
和排序一样, 在设计方法时, 我们不指定处理对象的类型. 我们通过 **明确指定查找时键和值的类型** 区分它们.

#### 2. 键重复的情形
在所有实现中我们都遵循下列规则: 
1. 键值一一对应.
2. 当将要存入的键值对和表中已有的键 (及其关联的值) 相冲突时, 用新值替换旧的. 

#### 3. 空键和空值
我们的实现中不允许空键和空值. 

#### 4. 删除操作
在符号表中, 删除的实现可以是 **延时删除** (将键对应的值置为空, 然后在某个时候删掉所有值为空的键), 或 **即时删除** (立刻从表中删除指定的键). 在我们的实现中, 我们采用 **即时删除**. 

#### 5. 便捷方法
为简化用例, 我们再添加两个便捷方法:

|方法|默认实现|
|:-|:-|
|`void delete(Key key)`|`put(key, null)`|
|`boolean contains(key)`|`return get(key) != null;`|
|`bolean isEmpty()`|`return size() == 0;`|

#### 6. 迭代
为方便用例处理表中的所有键值, 我们强制所有实现必须包含 `Iterable` 接口.

#### 7. 键的等价性
对于标准数据类型, 我们可以使用 `Java` 内置的等价性实现 `equals()`. 若需要自定义键, 就需要 **重写 `equals()` 方法**. 为了确保表的一致性, 最好使用 **不可变的数据类型** 作为键.

<br>

### 有序符号表


